各位弘學院的同學們大家好
我們今天講弘學院核心課程的第七講
市場的進化
為什麼要強調這個話題呢
因為市場問題
是一個可以說是整個經濟學的一個最核心的部分
也是我們所提到的未來國家發展
總的戰略變化的一個根本的一個出發的方向
就是中國未來要從世界最大的工廠
轉變成世界最大的市場
所以關於市場是什麼
市場是怎麼運作的
這些重大理論問題呢
我們需要深入的探討
你比如說關於市場理論
我覺得存在了一個非常重要的缺失
我們如果看第二頁PPT的話
我用一幅漫畫來形象的表達
市場理論的最關鍵的一個問題
我們都知道市場理論的核心
就是亞當斯密那支無形的手
看不見的手
那麼在價格供求關係決定的價格
而在價格的指導之下
所帶來的整個資源的配置
它的最優化
這個是可以說是經濟理論最核心的組成部分
但是從這個漫畫中
我們可以看到這個組成部分
這個市場理論的基礎
它是有缺陷的
你比如說這幅漫畫上畫的是一個
可以說是一個槓桿吧
槓桿的左邊代表著商業的一些利益
槓桿的右邊代表著市場的需求
就是一個供給方一個需求方
當他們之前達到平衡的時候
我們說這個市場
達到了一個最優化
或者達到一個平衡點
市場均衡理論
就是我們看到的
我們大家都很熟悉的供求關係曲線
右邊這張圖
但是在這個圖中
如果我們仔細來研究
這個市場供求曲線中間
它仿佛給我們印象中
就是市場只有供求雙方
只有這兩個方向
但是如果我們仔細看研究這個市場問題的話
你會發現在這個槓桿中間
它這支點的位置非常重要
這個市場支點的位置是什麼呢
在我看起來就是市場的組織者
市場的組織者好比市場的中間的支點
它的位置影響著供求關係
換句話說就是我們在右邊
這個供求關係圖中看不見市場支點的作用
找不到市場組織者它的位置
這個我覺得是市場理論中間
一個非常巨大的問題是一個缺失
也就是說如果說市場組織的市場中的組織者
它的方向正式的方向不一樣
那麼就會產生一系列不同的價格平衡點
所以我把這種考慮到支點
考慮到市場組織者這種作用的市場理論
稱之為一種相對的市場理論
或者簡而言之我們可以稱之為市場的相對論
在我們傳統的理論中間
講到任何一個市場
只有一個均衡點
就是供求關係達到平衡的時候
它所形成的均衡狀態
但是假如市場有不同的組織者
來進行管理
那麼我們會看到一系列不同的市場的均衡點
這是一個理論上的重大的問題
也是我們這場課程中要關注的一個重心
那麼有關這一點
我想其實在我們的日常生活中
有很多現實的例子
就是我們現實了市場中有從在這
市場的組織者
我們只不過是沒有把它提升到一個理論高度
你比如說我在下夜的批評隊中展現的像阿里巴巴
像京東
那麼這些市場平台商業的平台
提供了消費者和生產者之間的交易的平台
那麼這種平台的作用
它就是一種市場組織者的作用
那麼它的重大意義在於
任何交易 任何市場的交易
必須要在一個有型的空間組織架構之內才能夠發生
而我們傳統的理論認為或者忽略的這點
他們假設市場的交易供求關係是在虛空中發生的
不需要有一個框架 不需要有一個組織
它就會自動發生
但現實告訴我們 不是這樣
你比如說你想買東西
你就必須去商場
現在你就必須要上網站或使用APP
只有在這裡才能夠進行交易
那麼提供這種市場組織作用這種組織者呢
它的行為當然會影響到市場的供求關係
你比如說就像我們前幾期紅官節目中所討論的支付問題
假如你實現了完全無現金的社會
在支付上你比如選擇你只有用阿里的支付寶
或者用唐迅的微信支付 這將意味著什麼
這將意味著社會中很多沒有這些支付手段的
或者不使用手機的人或者不願綁定這種銀行卡的人
他將失去在現實收中實現交易的可能性
或者說很多人將被迫加入這套體系才能夠生存
我們在市場經濟中有一個最重要的概念
就是生產者和消費者必須要完全自由的選擇
這樣才能形成真實的價格
任何一種實你被迫無奈不得不去選擇的做法
都會使市場價格發生偏轉
所以我們在當今社會中所看到的所有的經濟現象
所有的市場交易情況都必須要發生在一個組織價格之內
而這種組織價格的提供者實際上可以影響價格
你比如說在這個PB中下面第二行
我們所展現的是一些服務的提供商
你比如說其實我們現在看到中國的很多這種
比如說明音的醫院實際上是福建人 婆天人 新建的
那麼這種明音醫院他在比例上佔到一定的比例之後
他就對這套體系擬有一種壟斷權
而這種壟斷權將影響價格 也將影響共求關係
BZ打車是另外一個例子
那麼現在的方式就是你要打車必須要到這個平台上
才能夠有效打到車
所以這個平台所提供的任何一種刺激鼓勵手段
比如說給出車車刺激一種反點
或者給他的現金那種回報
都會影響到市場的共求關係
也都會影響到價格
你比如說還有很多其他領域像習近平中心
就是東美人幾乎壟斷了中國的習近平中心
其實你如果看現身或中的所有的經濟領域
你會發現任何一個經濟領域都存在著一種共同的趨勢
就是有一些人在這個市場中利用市場先機形成了某種程度的壟斷
而這些人可以統成為市場的組織者
那麼這些人他們的行為
他們的傾向性和他們的一種指導性的這樣一種措施
都會影響到整個市場的共求關係
而這種市場的組織者是我們傳統
這個共求關係決定價格
價格是一支看不見的手
最後會影響全社會的資源配置
是這個整個理論體系研究過程中
所沒有深入去研究的問題
這就是
如果我們在理論上不把這個問題徹底搞明白
那麼我們對市場經濟的一系列的發展和未來的走勢
就會失去理論上的基礎和指導
所以呢
我們這堂課
主要要從歷史的視角來看待市場組織者
他所發揮的作用
這是下頁PPT
我們看到當今世界
是由一系列非常複雜的經濟關係
一種商業關係所形成的
一個秘入之往的這樣一種市場結構
那麼這種市場結構
如果讓我們從現在猛然扎進去的話
你會不知所錯
你會搞不清楚這套體系是如何形成的
也搞不清楚起根本的規律
所以呢
從歷史研究的方法
就是追本溯源回到出發點
在出發點的時候
一切問題都是非常的簡單和直觀
你可以很容易的看到
在形成市場過程之中
是哪些力量發揮的主導作用
而這種主導作用
後來又是如何影響的
整個市場體系運作的
所以呢
我們要從歷史的觀點來看
來推倒這個市場
它進化的規律
這叫涉及到
從一開始來研究市場的形成
當然我們在這裡研究的市場
我想重新是研究西方市場的形成
因為這個市場的
三所形成的貿易和市場的原則
一直影響到當今世界
所以它是一個主導性的一個
進化的陸境
其他的陸境也有
但是其他的陸境現在沒有發揮主導性的作用
所以我們在研究
市場理論的時候
這也是西方的理論
我們必須要把它的形成的過程中間的
每個細節給搞清楚
這樣才能夠有效認識這種理論
它的缺陷
所以呢
下夜我們來看
現代西方市場的形成
我覺得可以到推到歷史上
就是羅馬帝國崩潰以後
所導致了市場體系的解體
以前有個共通的市場
現在由於蠻族入侵帝國崩潰了
這個統一上出現了瓦解
所以從那個時眼臉開始一直到現在
我們來研究它的進化的陸境
可以發現中間很多規律
你比如說到羅馬帝國我們都知道
公元476年蠻族入侵
最後羅馬帝國崩潰
當時的羅馬帝國出現了什麼情況呢
就是戰爭還有瘟疫
還有這個入侵所導致的
整個歐洲出現了人口的大幅下滑
當時的農業呢
可以說大量的荒物農田荒物了
沒人去種
有一戰亂有一各種影響
大而還有一方面原因就是土地
它的肥力哭解了
還有呢
灌蓋系統沒人去維護了
這些都導致以前可以更重的農田
現在無法更重
所以農村已經逐漸
它這種農業經濟倒退到了一種孤立的
莊園式那種經濟模式
那麼既然是莊園經濟模式
它就是一種自己自足的
對商業交換的需求比較少
那麼這就會導致商業上的衰退
打上一上衰退還有另外的原因
你比如說當年的這個羅馬帝國崩潰之後
地中海上海道非常多
所以海運體系貪換了
同時大陸交通
道路缺少人維護
所以道路的條件變壞
所以陸陸交通和海陸交通
這個交通大動脈都遭到了破壞
這就是的商品的流通
出現了嚴重的困境
這也加劇了商業的一種消調
如果商業不發達
也就是市場中間有獨特技能的人
它的產品在市場中不容易找到買家
那麼反過來就會使得勞動者
首紅葉產品的製造者
他們的技術就會衰退
技術就會萎縮
同時手中的工具也不足
這樣就會導致市場中所能提供的商品
還有農業的產品越來越少
這就會使得貨幣流通出現問題
所以羅馬帝國最後出現的情況
崩潰之後出現情況
是貨幣經濟基本絕濟
貨幣流通極度了罕見
沒有貨幣了
同時在以前的羅馬帝國時代
整個羅馬的它的經濟體系的構建
是一種軍事帝國為它的核心
所以它的財政開支軍事開支
是整個帝國經濟循環的中心
所以整個羅馬的形成的所有的商品
主要是圍著財政中心和軍事中心來運轉的
就是全國的商品是像首都集中
是像邊境的軍事要塞集中
而彼此的形成之間的經濟聯繫相對是較少的
這就很像我們以前講到的
英帝國和它的殖民帝之間的關係
殖民帝跟英帝國是直接聯繫
殖民帝之間的經濟貿易關係
它是越少越好
這是帝國統治了一種基本手段
也是一種經濟的客觀現實
那麼當整個羅馬帝國崩潰之後
它這個經濟中心沒了
它這個財政中心和軍事中心全部瓦解了
那麼這個時候
各個地區就會興起自己新的地區性的經濟中心
當然這個是要經過漫長的一個恢復期
當你人口恢復增長
當農業增長到一定程度
新的地區的經濟中心才會出現
這個過程在西方或者羅馬帝國崩潰之後
經過了兩三百年緩慢的復蘇
新的商業中心才開始重新的出現
那麼在新的商業中心出現的過程之中
商人群體起到了非常重要的作用
就是他們是市場的組織者
沒有他們存在
這個市場就不可能存在
就是你想做商品交換都找不到地方
也不知道跟誰去換
所以研究羅馬帝國崩潰之後
新的經濟中心的形成過程之中
最需要注意的就是哪些人開始行動起來
開始在組建新的商業中心手發揮了關鍵性的作用
這就是我們現在要一介紹的
有幾幫人
第一幫人就是如果我們看下一頁PPT
就是福利斯蘭人
他們是在羅馬帝國崩潰之後
率先啟動的北海貿易
所以北海就是大夕央中間
在靈敬歐洲海岸的這一部分
在英國丹麥和挪威之間所加了這個地區
稱之為北海
這個地區是整個歐洲經濟復新的一個發源點
那麼是誰在啟動這個經濟中心呢
就是福利斯蘭人
福利斯蘭人他們住在哪裡呢
就在大概公元七世紀的時候
他們這些人主要住在蘭陰河入海的河口地區
而這個河口地區最重要的一個地理特徵就是
繳澤和沙漠非常的多
那個地區不太適合於農業發展
當然說到福利斯蘭人我們要強調一下
他們也是日爾曼不足之一
日爾曼有很多不足
他們是居住在這一地帶
就是蘭陰河口這個地帶
當然如果繼續往北
你會看到在丹麥以南
現在德國的西北角這個地區
存在著什麼昂克魯薩克遜人
薩克遜人就是我們看到的
其實在德國叫薩克遜人
他們這幫人後來移民到了英國
變成了昂克魯薩遜的這個祖先
日爾曼人還有一些其他的分支
像蘭陰河中上游的
就是中游下游和中游這個地區的
兩岸地區叫法蘭克人
法蘭克人後來長區植入進入了法國
最後建立了法蘭克的一國
那麼在蘭陰河的上游中游地區
還有阿拉曼尼人
然後還有波根地人在另外的地區
所以日爾曼滿足分成很多的不足
而每個不足都有自己獨特的生存環境
和地理的特徵
所以他們的文化
他們的思想他們的觀念都有所不同
我們不能說所有日爾曼人都一樣
還有斯坑尼大尾亞的瑞典人丹麥人
還有這個挪威人
他們的特點就與大陸的日爾曼人有明顯的不同
那麼阿拉曼尼人
那麼這個下游的福利斯蘭人
他們最大的生存的特點就是
那個地方
這個繞澤和沙地太多發展農業非常不利
但是他們在河口地區補魚卻很方便
所以那個地區
是率先從補魚也開始
其實我們會看到很多商人的起源
都有類似的特點
他從補魚入手從魚也發展入手
那麼你要補魚就會需要造船
然後補魚越的新生帶動了造船
而造船之後
不僅補魚
你還可以航運
還可以把東西運到遠方去賣
那麼這種航運最後就會演化成了商業
遠洋的商業
而這種商業最後又會進化成一種金融
很多
我們看到商業起家的這些
帝國都是遵循著類似的路徑
就是從補魚也
刺激的造船也
從造船也帶來了航運業的新生
從航運業發展出了貿易網絡
從貿易網絡最後進化成了一種金融網絡
當然不是每一個起源的
起源於補魚業的商人集團
都能夠最終完成全部的路徑
但它的進化方向大致是類似的
福利斯蘭人就是一個典型
他們由於沒有辦法發展農業
或者發展農業效率很低
所以他們補魚就必須要進行交換
交換什麼呢
最重要是糧食是股物
因為那個地方
他們那個地方自己的糧食是不夠吃的
所以呢
他們有一種天然的學校進行貿易
沒有貿易就無法生存
而他們那個地方還有一個獨特的
一個特點
就是
在福利斯蘭地區
沒有發展出封建制
就是它的零主制始終沒有建立起來
一個重要原因就是
當年在那個地區由於太平極
而且由於福利斯蘭人參加
比如說征服薩克遜
跟查理曼大利和後續的這種
法蘭克國王
東征西法建立了戰功
所以那個地區
也就現在荷蘭
這個地區
他得到那種非常非常
罕見和稀有的一種特權
他們這個特權
指著他們那沒有封建零主
是一個純粹自由狀態
從公園884年
一直到1417年
有500多年時間
福利斯蘭是沒有封建制的
這在整個歐洲地區
都是一個相當罕見的特例
而如果我們看它的地理位置
就是看我們這個右邊
這張福利斯蘭人的經商的貿易圖
你會發現它的地理位置
極其的特殊和優越
我稱之為是一種
貿易地緣上的優勢
也就是從福利斯蘭
他既是在蘭銀河的河口
同時又靠近英國
然後沿著這個北海的海岸
又可以到達波羅地海
所以它的陸地交通
可以通向西南的法國
水陸交通
河運交通可以沿蘭銀河上游
樹流而上可以到達德國
然後海陸交通
既可以到英國又可以到波羅地海
所以它的地緣的貿易地緣的位置
非常的獨特
這兩個優勢下在一起
就是它沒有封建制
商人是可以自由移動的
沒有效忠關係
也不用副卓在土地之上動不了
也不需要請假
也不需要去請示領主
才能夠出遠門
才能夠做生意
這些都沒有
正是在這種獨特條件之下
福利斯蘭人率先開始了貿易
他們成了北海貿易的啟動者
他們需要什麼
他們當然需要鼓勿
他們有什麼
他們有自己的捕魚
但除了捕魚之外
他們還可以跟其他地區去交換
不同的東西
你比如說
福利斯蘭人
沿著蘭銀河往上一直走到美銀磁
就是美銀磁
就是在蘭銀河和美銀河之間的交界
那個地方
那是德國最早發展起來了一個城市中心
從美銀磁可以換來蘭銀河地區
它的鼓勿
可以供應下游
供應福利斯蘭人的使用
另外
這個地區還盛產葡萄
就是蘭嶺蘭的葡萄
是很有名的
所以呢
他們用自己的特產去交換鼓勿
和葡萄酒
蘭嶺蘭的葡萄酒
然後再把這些換來的特產
運向波羅地海地區
因為波羅地海地區也存在類似問題
斯坑寧納尉亞那個地區太冷
所以它的糧食也不行
那麼他們去糧食
而且他們喜歡喝酒
所以葡萄酒和鼓勿成了他們
波羅地海最需要的東西
而他們那些地方盛產什麼呢
盛產皮毛
因為天氣冷動物的皮毛
它的質量非常的高
所以皮毛
還有那個地方的魚也很發達
像白飛魚
雪魚
都是非常盛產的
在波羅地海都是有大漁場
所以呢
他們用這些東西來作為交換
由福利斯蘭人把這些東西運回來
他們用運回來的東西呢
比如說再到英國去換東西
皮毛
魚肝
還有這種葡萄酒
在英國也可以換來鼓勿
同樣
他們在法國地區
深入到了巴黎附近的盛丹尼斯及市
這是法國最早的一個及市
在那個地區可以換得法國的鼓勿和葡萄酒
交換還是用他們的
獲得了其他地區的一些特產
像皮毛和魚肝來進行交換
所以福利斯蘭人
在公元七十幾個八十幾
率先的把北海地區的貿易組織起來了
他們成了組織者
當然
成為組織者就要確立一系列的貿易規範
就是建立貿易規範
你比如說交換了比例
因為當時大家都沒有現金
簡單說就沒有經營幣
短缺貨幣金屬
怎麼辦
這就需要確立一個對換的關係
比如說我用多少骨子
換你多少的魚肝或者換你多少張皮
動物的皮毛
這種比例關係
就是貿易的規範之一
福利斯蘭人他們做一個商業集團
他們需要內部先洗腔好
我們現在用蘭嶺蘭的酒
多少生換對方多少張動物的皮毛
這個我們要實現先達成協議
然後到那兒
我們才能夠跟人家經交換
要不然的話就會存在內部殺架了問題
所以商人集團一些首先解決的
就是確立貿易規範
還有
就是在跟對方交換過程之中
我們使用什麼樣的交換的支付手段
當時沒有精英幣怎麼辦
通用了一個手段後來逐漸
演化成了
比如說用實驗
實驗作為貨幣
就是從這個時代開始的
大家會想為什麼會用實驗呢
因為實驗的作用
除了吃之外
還有一個很大的功能
就是食物保鮮
波羅地海地區雖然有大量的魚產
但是你要從那兒運回到
福利斯蘭地區
再轉移到其他地區
他會發煤
他會變味
所以怎麼防腐
在當時就是使用實驗
大量使用實驗
可以保證魚類
把它搞成魚肝
可以長期保鮮
這才能用於貿易
所以
鹽
在
這個歐洲的最北部
是最早成為一種通貨的
在沒有精英幣之前
他是起到了強大的通貨的
支付作用
其他地區
當然每個地區都需要實驗
尤其是內陸地區
鹽海地區可能相對好一些
但是內陸地區
他沒有延礦了
他也沒有海鹽
怎麼辦
必須得有
大家所共同接受
每個人都必須使用的東西
那麼鹽
自然成為一種通貨的
可以選擇了一種方式
這一套貿易的規範
都需要福利斯蘭人來確定
同時還有些其他的
比如說成性
成性問題
在交易過程中
碰到商品質量不行
或者需要
如何賠償
如此類的關係
都需要貿易的組織者
來協調和進行
所以
在這個階段中
福利斯蘭人起到了
就是北海貿易的組織者
沒有組織者
就不可能存在市場
我們可以看到
生產者和消費者
比如說波羅地海的生產者
和英國和法國的消費者
之間他們是沒法見面的
必須要有中介
所以這個市場的交易
共求關係的交易中間
那個尷尬的支點
就是福利斯蘭人
他們的一系列的行為
他們一系列的政策
都會影響兩個地區的
共求關係的比較
就是會影響價格
所以我們現代理論
如果是只是抽象了談理論
而不去回顧歷史的話
你根本看不到
在歷史真正進化過程之中
發揮著重大作用這些人
發揮重大作用這些人所
對於整個市場
它所帶來的重大影響力
那麼這些影響力
應該被提煉成一種理論的框架和體系
在這裡
這種體系就是
市場槓槓的支點
就是市場的組織者
他們的作用極其關鍵
除了福利斯蘭人
就是七到八十幾
是他們在主導
北海地區的貿易
那他是怎麼摔落的呢
當然是由於圍巾海盜的崛起
這就是我們下野PBT講的內容
圍巾海盜
我們腦子面移說的圍巾海盜
自然會想到他們就打打打搶
搶東西的
其實不完全如此
圍巾海盜除了搶東西之外
除了有海盜之外
還有大量的人是商人
而我們在技術歷史的時候
恐怕著重技出了那些
破壞力特別強的
對社會影響特別深遠的
特別這個巨烈的這樣的行為
這當然是海盜
但是對社會長期影響
和緩慢影響
但是很深層次的影響了
這些圍巾的商人
卻沒有大量出現在
我們的歷史這個紀錄之中
實際上圍巾人中間除了海盜之外
還有相當部分是商人
也就是圍巾人
打造了一個大北方的貿易圈
福利斯蘭人只是起到了
北海貿易的組織者作用
而他們這種行為顯然起發了圍巾人
圍巾人只是哪些人呢
就是挪威丹麥瑞典
也就是現在波羅地還北部的
斯康尼納威亞地區的人
那麼他們的
可以說分成兩個部分
有一部分是像西發展
有一部分是像東發展
像西發展的
比如說納威人
納威人到達了冰島
然後越過冰島到達了格林蘭
通過格林蘭最後到達了北美
到達了加拿大地區
所以立上最先發現北美大陸的
並不是哥倫布
而是納威人
羅明人早在公園8到11世紀
就已經越過大西洋到達了北美大陸了
只不過由於氣候條件
由於各種原因
在格林蘭地區的
殖民地的這些人最後全部死光了
導致後續的殖民地就沒有繼續發展
所以已經到達北美大陸的這些人
最後要麼是死掉了
要麼是跟當地的不足
融合在一起
他們就沒有再回到歐洲大陸
歐洲大陸也就失去了他們的聯繫
那麼除了他們之外
單賣人當然也有一份納威人
它是向南方向發展
也就是到達了英國到達了法國
到達了北海沿岸
然後西班牙甚至繞過直播路
都海上到達了地中海地區
像義大利
薩丁島還有這個
科西加等等這些島嶼
西西里都被這個
危機人所佔領過
所以呢
他們把這個北海貿易
和南方的地中海
貫通在一起
同時更重要是跟波羅地海地區打通了
然後還有一隻
就是以瑞典的為主
他們向東發展
向東發展沿著地捏薄河地區
也就是如果我們從地中上看的話
在這個波羅地海最東頭
就是聖別的寶
聖別的寶再往南
就是諾福格勒德
那是一個起點
從諾福格勒德可以沿兩條路往下走
一條沿著地捏薄河
可以進入黑海地區
還有一條順著
這個富爾加河可以到達離海地區
黑海地區
當時是拜登庭地國
離海地區
再往南一點就是波斯地國
所以危機人士把
這個黑海地區的貿易
就是拜登庭的貿易
再加上波斯貿易
跟波羅地海和北海貿易連成了一片
形成了一個大北方的貿易圈
而且這個大北方貿易圈
它的東南的兩頭
離海和黑海又分別連通的中國
和印度的貿易
這就是得全球貿易網絡的
一些最基本的聯繫
第一次得到了有效的這種形成
其中直接受到圍巾人控制的貿易圈
就是歐洲北方的大北方貿易
這是第一次形成這麼大規模的
羅馬帝國
崩潰以後
第一次形成這麼大規模的區域形的貿易
那麼
我們在這裡看下一頁的話
在圍巾人中間有一個商業集團
是非常獨特的
就是東方圍巾的商業集團
他們叫什麼呢
叫瓦蘭級人
瓦蘭級人
指的是主要指的是瑞典人
他們有什麼特點呢
他們主要是向東發展
向東發展
如果我們看左邊這張圖
這些PPT左邊這張圖
紅線是代表著地捏薄荷流域
我們可以看到
有一支沿著地捏薄荷流域下來之後
在公園882年
他們佔領了幾乎
建立了幾乎螺絲
幾乎螺絲
我們可以說是現代俄羅斯的出行
也就是圍巾人
或者說是瓦蘭級人
瑞典人
某種意義上來說
是俄羅斯黃黃家的最開始的組成部分的核心
是他們領導的斯拉夫人
一塊金營這條線路
所以後來的
這個俄羅斯的王朝
跟瑞典之間是有明顯的這種
這種繼承關係的
那麼他們到達了離海
到達了黑海之後
進一步發展就到達了拜占廳
拜占廳就是現在的伊散布爾
當年叫軍事坦尼寶
還有一支
在更多的方向發展
就是我們看到
左邊這張圖的蘭線
它是沿著這個紛爾加河
一直到達了
最後到達了離海地區
在離海地區
跟波斯帝國發生了貿易關係
那麼
這個瓦蘭級人
主要用什麼東西來交換
波斯和拜占廳的商品
他們主要是以北方的特產
波羅地海的特產
比如說皮毛
金屬
封浪
為什麼是金屬
我記得以前我們講到
在紅萬頸目中講到
瑞典工業崛起的時候
特別提到了瑞典的鐵
在中世紀的早期
就已經相當的有名了
瑞典的鐵
是當時歐洲品質最好的鐵
它的鐵光好
以連技術也不錯
所以
來自這邊的
來自波羅地海地區的金屬
是南方地區所非常需要的
尤其是伊斯蘭地區
他們很需要這種高質量的鐵
來打造他們的建
打造他們的兵器
皮毛當然也需要
這是身份和財富的象徵
那麼這些東西
主要跟波斯和拜占廳交換什麼呢
波羅地海人主要需要他們的白銀
所以我們現在在瑞典地區
在波羅地海地區
可以發現大量的白銀的較長
就是有當年的
這個種
來自於波斯
來自於拜占廳
大量的銀幣
被發現出來了
那麼
為什麼他們需要
這種
這個瓦蘭基層需要這種白銀需要銀幣
它的主要目的
是為了用這些銀幣
再去交換北海地區的其他的產品
也就是
白銀成了一種流通的
流通的一種中介
從梨海和黑海地區
流到了波羅地海
再從波羅地海轉向了北海
那麼歐洲北部
獲得了大量白銀作為通貨之後
才能啟動它的經濟復甦
因為沒有貨幣交流起來
它的效率太低
所以我們後來看到
西歐的經濟冷復甦
來自於梨海和波羅地海的白銀
發揮了重大的作用
可以說
啟動了西歐的貨幣經濟循環
帶來了
這個中世紀中期的
它的經濟的復甦
那麼後來呢
這條北方的貿易線路
出現了問題
這個問題是什麼呢
就是北方的貿易線路
在波斯11世紀
也就是中國的北宋世紀
出現了銀荒
為什麼會出現銀荒呢
在經濟史中間
並沒有直接地提到它的原因
但是如果我們
研究中東的歷史
特別研究突決的歷史
突爾奇的歷史你會發現
正式在11世紀的時候
突爾奇人
從中亞地區
已經深入到了波斯
深入到了
梨河流與伊拉克
也前進到了
突爾奇半島
特別是在公園
1070年前後
在突爾奇就已經發
就已經跟這個拜登廳
爆發了大規模的衝突
而且戰人勝之
由於突決人的大規模如親
使得北方
就是中國和這個
中東地區的這個斯頭之路
顯然這條這個通道
出現了問題
這導致了波斯帝國
它的經濟貿易出現了
很大的問題
因為波斯
還有中東的很多國家
他為什麼以前那麼發達
他就是一個中介人的作用
在東西方貿易
中國和印度
與西方之間
起到一個商品貿易的中介
他就是一個最大的商業國家
如果說
你這邊來了這個突決人議衝
導致我上游的霍元過來
那我還怎麼發財做生意
所以他們跟其他地區交換
獲得白銀的可能性就下降了
這樣的話他們就會爆發銀荒
而他們出現銀荒之後
就會導致瓦蘭級人
不願意再把北方的產品
運到
波羅地海
運到這個黑海和梨海
所以使得波羅地海地區的白銀
逐步減少
那麼他們流向北方
流向北海地區的這個白銀
也會下降
這就會產生一系列的聯索反應
也正是由於這個原因
所以
瓦蘭級人所控制的
北方的貿易線路
開始衰落
而12時期南方
地中海的貿易線路
開始崛起
因為商業還是要運轉的
大家仍然需要東方的商品
所以北方這條線如果衰落了
我們就走南邊
北方波斯衰落了
同時由於突決人大陣
陸親使得陸地貿易不太安全
所以貿易的線路
轉向了南方
地中海
下一頁
我們就開始回顧一下
地中海貿易了
地中海貿易
應該說他
在羅馬帝國崩潰之後
他的維持情況要比北方好一些
因為這些蠻族
他主要是入侵的西歐
但他們對拜登庭帝國
基本上沒有太多的騷擾
所以拜登庭帝國
這個地區
他的經濟貿易仍然是比較發達的
這就是在公園6到70級的時候
拜登庭帝國曾經有過
多晚站的中心
也就是
查詩丁尼大帝
部分的恢復了
這個羅馬帝國原有了江土
當然沒有全部
但是也恢復了多少
我們看這張圖上
你已經可以看到
在北飛、西班牙地區
包括整個義大利
都已經出現了一個
所謂羅馬帝國的中心
就是東羅馬帝國
拜登庭帝國發展起來了一個中心大業
但這個中心大業
為什麼
他會有這個中心大業
他一定要有經濟基礎
就是一定要有錢才能打仗
他這個經濟基礎
是怎麼產生了
就是羅馬帝國崩潰之後
吸落馬崩潰之後
東羅馬仍然有效的控制
黑海貿易
還有地中海貿易
那麼在東羅馬帝國的境內
拜登庭的境內
哪裡是經濟最發達的
兩個區域
一個是埃及
另外一個就是蓄利亞地區
就是地中海東岸的岩岸地區
我們可以統成為是蓄利亞
包括現在的蓄利亞
巴勒斯坦
以色列
這些等等這些地區
那麼在這些地區
是當年經濟最發達的地區
也是羅馬帝國當年比較發達的地區
也包括小園西亞
土耳其半島
那麼為什麼這個地區
這麼富
主要原因它是貿易的中轉戰
如果我們來看
這個東方貿易
東方貿易
比如說
主要的產品
是香料
這個是來自於印尼
寶石
主要來自於印度
絲綢
主要是源於中國
當然還有其他的產品
以這三樣為主
還有非洲的貿易
非洲主要盛產黃金和橡牙
這兩路貿易都集中在
地中海東岸
還有埃及的幾個城市
特別是亞利山大和安條客
這兩個港口都是當時
東方貿易和非洲貿易的中轉戰
所以這兩個地區非常的富
很有錢
那麼這兩個地區獲得了
這些東方貿易
和南方貿易
非洲貿易的產品之後
再向軍事產品寶轉運
在由軍事產品寶向
整個帝國的其他地區
發貨
所以軍事產品寶
擁有著一種非常有利的因素
就是它是首都
控制著黑海貿易
地中海貿易
可以獲得最稀缺的東方的產品
和黃金包括寶石
絲綢
還有這個向牙等等
那麼
所以它在整個經濟發展中
軍事產品寶成了一個巨大的消費中心
生產中心
生產中心主要是在埃及
埃及生產古物
就是農業最發達
同時它還有玻璃
是它是它一個很強的貿易的產品
還有高品質的陶瓷
仿質品
主義那個時候埃及已經開始進行綿仿質
還有亞馬仿質
那個時候毛仿質品還沒有崛起
除此之外還有亞利山蕩
是非常重要的一個造團中心
它的木材是源自於里巴嫩
當時這個造團中心還有一個是倍魯特
它的規模比亞利山蕩小一些
所以在地中海東岸
它即使貿易的中轉站
同時又是生產的中心
還是農業的中心
所以那個地區
它的經濟的水平
要遠遠高於西洛馬地區
它更發達更富有
但是東方貿易
在整個它的貿易的全局中間
站地中海貿易中間
應該說是利潤最高的行業
不過現在有個問題
就是東方貿易
在很大場上要通過波斯帝國的控制
不管你是路地上
還是海洋上走波斯灣
都會受到波斯帝國的強大的影響
所以波斯人在中間
它是一個中間商
它不斷地提高
撕稠了價格
這就導致了
敗戰艇非常的不滿
我記得以前我們在節目中講過
中國的撕稠
這個殘撕是怎麼盜達軍產領寶的
盜達歐洲的
就是查世經理那個時代
這個敗戰艇帝國
派波斯人作為中介
到中國去把這個殘撕技術
給搞到少了
結果導致這個軍產領寶地區
和波斯帝國都能夠養殘
都能夠進行這個撕稠的製造
但是他們這個撕稠製造跟中國人
來說還是有差距
波斯養了殘吐司太粗
所以只能編地毯
它不能生產衣服
軍事產領寶
可以生產一些高品質的這種撕稠
但是產量太低
他們只能滿足宮廷內部了
這種達官貴人的這種需求
而不能滿足普通消費者的需求
而且他們有意識的控制
產量讓撕稠這個東西變得特別的稀缺
他們是把這個東西當成一種
帝國的禮物去贈送的
所以在這個問題上
他們仍然大量的需要中國的撕稠
還有生撕
所以呢
由於波斯人在中間不斷的作地起價
價格搞得很高
這個拜登廷就非常的不滿
雙方就爆發了百年戰爭
就是因為要爭奪撕稠的控制權
東方貿易的這麼高利潤的控制權
雙方打了一百年
在這一百年戰爭中間
就導致了拜登廷帝國
和波斯帝國的雙方的國力
同時大幅度的衰弱
這使得後來的倫巴帝人
還有阿拉伯人能夠做受餘力
為什麼阿拉伯人能夠這麼快的打敗
波斯帝國和拜登廷帝國
主要原因就是雙方已經打了一百年
打了金皮力盡
國庫已經打空了
這個時候阿拉伯人強大公式
才能夠一舉奏效
倫巴帝人在公園五百六十八年
打進了一大力
佔領一大力北方
就是現在倫巴帝
所謂倫巴帝這個地區
在波河平原上
亞平均上賣和二倍三賣之間
那麼這一塊地方就被倫巴帝人所佔領
所以拜登廷帝國
喪失了埃及蓄利亞
包括整個北非
也喪失了一大力的北部和中部
這個時候帝國的範圍大大的下降
導致了拜登廷
他後續的發展
已經不可能在向羅馬帝國
那個時代發展了
所以
在偏居一域之後
他就只顧有了
巴爾幹半島
還有托爾奇半島
這塊這塊地方
這個時候拜登廷後續的經濟史
才真正的展開
那麼拜登廷帝國
跟我們所說的
福利斯蘭人還有前面所講的
為今人最大的區別是什麼
他們是帝國
是由政府擔任市場的組織者
比如說他在貨幣上有土地要求
拜登廷的經歷
他的純度可以保持上千年
關稅
他的主要關稅點
比如說在
這個波斯普魯斯海峽
還有在達達尼爾海峽
都設有這種收關稅地方
不管你是從哪方向過來
我收你10%
外國商人在整個
拜登廷帝國之內的行動
是要收到嚴格監視的
你要沒有這種官方發的許可證
你是不能在帝國經商的
另外這個對於波斯和對於其他的
比如說後來了阿拉伯人
他們還採取貿易性運
比如說武器或者這種鐵劍
還有一些能夠被戰爭所
用的這些物資都要受到政府管制
還有航運也是壟斷的
航運壟斷我們在下夜
翻到下夜具體來說
如果我們看下夜的話
這個會提到
拜登廷帝國他們所進行的
航運壟斷
主要就是由於它喪失了其他地區之後
只能壟斷黑海地區的貿易
黑海地區的貿易就跟我們剛所說的
瓦蘭疾人
所開通的那個貿易正好
相接接就接在黑海
同時也是東方貿易過來的一個重要的輸扭
那麼它的航運完全被希臘商人所控制
希臘商人在8到11世紀
由於控制了航運之後
賺了很多錢
這導致了軍產頂堡移度的中心
就是拜登廷在這個時代
還變得比較強大
主要原因就是黑海貿易基本上
被希臘商人所壟斷
有哪些商品呢
主要如果我們來看
來自於波羅地海地區的
疲貿、風辣、火波還有甘魚
就是這種魚肝
這是通過這個賀爾松
就是在這個電影博俄快入海
快入這個黑海的這個口岸
這是一路來自於波羅地海的這種貿易的特產
還有一路是來自於中國的生思
到達塞瓦斯托波爾
現在叫塞瓦斯托波爾
以前這個地方叫切爾松
這也是個非常重要的
在這個克里米亞半島非常重要的一個貿易口岸
大量中國生思
就是從離海地區轉用到這個
轉用到這個切爾松
從切爾松通過這個希臘船
運到了軍事產品寶
另外還有
來自於印度和印尼的
印尼的香料
來自印度的寶石、香芽
還有這個波斯的地毯
這些東西是由誰組織
是由亞美尼亞商人
在波斯境內組織
然後運到了
這個黑海南岸的特拉布宗
這個港口也非常重要
通過特拉布宗在由希臘的
這種商人用船運到軍事產品寶
另外還有
另外一個方向西邊
我們看到特蘭新晚尼亞
就是羅馬尼亞的這個北部山區盛產實驗
然後在加上塞爾瑋亞
還有巴爾干半島的很多礦物
是運到了這個塞瓦尼家
這個以前叫Tesai瓦尼家
這是希臘的一個非常重要的港口
那麼從這個港口轉運
這也是由希臘的這種商人
來負責轉運運到軍事產品寶
另外還有來自維尼斯的奴隸
還有這種木材、武器和毛料
都是運到軍事產品寶
正是由於他南來北網的東西
南北四個方向的貿易
全部在軍事產品寶集中
所以那個地方獲得了巨大的貿易的收益
關稅還有各種政府稅收
這才導致了這個
拜讚停地國
停利了這麼長時間
因為他四面都是敵人
居然沒把它打垮
就是因為他特別賺錢
那麼當時在軍事產品寶
對於外國商人有非常嚴密的監視
比如說俄羅斯商人
被認為是比較粗魯的
他們不能夠住在城裡頭
他們只能住在軍事產品寶的城外
當然他們的吃飯包括洗澡都是免費的
另外來自於歐洲的這些商人們
可以住在城內
你要是這個維尼斯的商人是享有特權的
他們可以在整個拜讚停地國之內自有經商
當然也正是因為這個原因
拜讚停的商業最後的垮臺
跟維尼斯商人有巨大的關係
這個就是維尼斯商人
它也是補魚出身
你看它發展了補魚
然後發展了造船
又造船發展了航運
由航運發展成商業貿易網絡
然後它的航運業開始跟希臘商人的
航運進行的激烈的競爭
首先在愛情海地區
把希臘商人給激垮了
然後後來又在更多的商業領域中
把整個希臘的這種航運
基本上記得沒有力量可轉
所以後來你會看到
拜讚停和維尼斯
維尼斯理論上來說
是拜讚停地國的一個屬地
也就是它的一個殖民地
海外的一個
應該說是它的一個屬國
海外的一個屬國
但是這個地方
雖然是由軍產領寶派總督
但最後維尼斯崛起了
反而把軍產領寶
把拜讚停給打敗了
這就是我們看到了
204年維尼斯人為什麼會進攻軍產領寶
帶著時軍動征滅到這個地方之後
他主要是為了壟斷黑海的貿易
那麼關於這段歷史
我們在這個核心模塊裡面
第二課專門講到這個問題
在模塊課程中
這個第二課是專門講
維尼斯商人的崛起
如果我們看下頁
就是在維尼斯商人
和這個拜讚停鬥爭之前
其實還有一個地中海的一個新秀
這個新秀其實他出現的時間
要早於維尼斯商人
就在地中海地區
是他們率先整合在一起的這個貿易
這班人叫什麼呢
叫拉達尼特人
拉達尼特人是在公園8到11世紀
地中海的貿易上的霸主
拉達尼特人
他們是猶太人
而且是最早
形成強大的
這種地中海貿易網絡的猶太人
甚至支配了全世界的貿易網絡
那麼他們的起源
是在哪裡呢
是在法國的南部
特別是以里洋為中心
以羅納和走廊
作為這個羅納和流域作為走廊的
在這個地區興起的
這個從羅納河
一直往法國的北部
延伸到比例時
這個南德地區
這個地方就是不羅帶爾所提的法蘭西地峽
這是非常重要的一條
南北的貿易
貿易主要大通道
那麼法國最早的經濟發展中心
都是在
以里洋為中心的羅納和流域
在南方
北方發展的要比南方要晚
主要就是羅馬帝國崩潰之後
他的貿易中心是在地中海
延著地中海往北滲透
當然里洋是畢竟之地
那麼猶太人在法國的影響裡
特別是在法國南方的影響裡
在中世紀的初期
非常的巨大
以至於法國人
他們在當年中世紀的記錄中間
提到商人就只有兩種人
一種叫猶太人
另外是所有其他商人
也就是猶太人
跟所有其他商人
作為兩類
如果商人有的話
就是這兩類
可見猶太人在法國商業貿易中間
佔據著非常獨特
非常重要的這種作用
那麼拉達尼特人
他們是主要做什麼生意呢
他們主要是做皮革
武器特別是法蘭克的劍
是中東地區
特別喜歡的一種
非常封力的武器
還有東歐的奴隸
就是猶太人
當年是非洲奴隸和東歐奴隸
主要的組織者
這個奴隸貿易的組織者
他們用這些產品
來交換伊斯蘭地區
就到中東地區去交換香料
還有藥物、思愁和黃金
那麼
在十字軍東正之前
是一世級之前
我們可以看到
拉達尼特人
是唯一能夠
在穆斯林國家
和在基督教國家
可以自由穿越的商人群體
也正是由於這個獨特性
是他們建立起了
航貫地中海東西的貿易網路
這是在維尼斯人崛起之前
他們先做到的
更重要的是
他們第一次在立上
把西方穆斯林地區
和東方建立起了一種
直接的貿易關係
所以直接貿易關係
就是指的是
一幫人組織下的
一種東西方貿易
這是拉達尼特人帥仙
建立起來的
恐怕也是立上
第一個出現的
跨全世界的貿易集團
拉達尼特人後來摔落了
在十一世紀
應該說從九世紀到十一世紀
他一直在摔落
一個主要原因
就是由於當時
唐朝經濟崩潰了
安始之亂之後
公園九世紀
唐朝越來越摔落
導致東西貿易
他們組織的霍元出現了問題
還有一個原因
更重要的原因
是由於在法國
在德意治地區
這些基督教商人
看到猶探人這麼賺錢
產生了強烈的季度情緒
這就是為什麼會出現反猶
就是拉達尼特人當時勢力太強大
獲取了巨額貿易利潤之後
住在里洋最好的房子裡
控制著法國南部的
很多莊園經濟等等
所以在法國
產生了非常大的地出情緒
包括在歐洲
在利用宗教的這種借口
說耶穌
是被猶大出賣的
猶大當然是猶太人
所以猶探人要對這個東西負責
我認為這個反猶事件
特別是屠殺猶探人事件
出現在
時尊東征的前後
而不是更早期的
宗教更狂熱的
這個
也就是
羅馬帝國剛剛滅亡之後的那段事件
中世紀前期
為什麼沒有出現大國摩屠殺猶探人類
這個原因
就是因為
貿易利潤
使得拉達尼特人
後來成了
基督教世界的一個火把子
這個時候來
這個反猶主義
興起的一個經濟上的根源
那麼
拉達尼特人
他們最早建立的
這個全球貿易網絡
我們現在看第二頁
下一頁
這個有一張全球地圖
這個地圖是講了
歐亞大陸上
所展現出來的
拉達尼特人的貿易全球網絡
我們可以看到這個貿易網絡
基本上涵蓋了
現在我們新斯抽之路
要走的主要的幹線
他都有了
也就是人家在公園
870年
就已經有這個網絡了
那麼
在我看來
如果我們研究
在中國的猶探人的歷史
你會發現
雖然更早
從漢朝開始
就有一些猶探人移民到的中國
但是真正
成批的
成規模一居中國的猶探人
移民
就應該是在拉達尼特人這個時代
就是在700年公園
到公園前1000年
我記得
這個
在北宋
變良
就是
你會看到
現在的開封
有大量猶探人的
這種移技
還有很多猶探人的厚意
一直到現在還住在開封
其中我就認識中國金融界的一個
很重要的一個人
他就自稱使猶探人的厚意
看他的長相
看他的這種
很多方面確實是有點像
後來他這個人還到了以色列
認祖規中
等等
那麼
我在會戰中五中間
曾經專門講過
被送
他的變良
是當時全世界
應該說金融創新
最活躍的地方
也是全球最大的金融市場
就是他的前隱
茶隱這種票局交易
規模空前
也是中國立上前所未建立
一種新現象
在唐朝以前
在這個北宋以前
不管是聖堂
還是強大的漢朝
中國是完全沒有這種金融交易的基因
但是在北宋
突起來的
二十年之內出現的
這樣的一種新的貿易
這個金融交易方式
我認為很可能是起源於拉達尼特人
就是因為猶探人
對金融的這種理解
要遠比我們更更深
它從事這個行業
時間更早
所以這樣的一種
前隱和茶隱
作為一種交易工具
來進行金融市場
大規模熱的這種交易行為
這很可能不是中國的原創
而是猶探人帶到中來的
所以
這個時間
跟拉達尼特人移民到中國的時間
和具體的地方開封
可以說是密切聯繫在一起的
有關前隱和茶隱
這個具體的交易情況
還有它當時在中國金融和財政中
所佔的巨大的比重
貨幣佔中午中間有一張專門講這個事
如果大家感興趣
可以去參考一下
那麼除了拉達尼特人之外
就是
他們在地中海貿易
建立了一個強大的貿易圈
獲取了高和利潤
當然這種行為一定會
激起基督教商人的一種強烈的季度
這就是我們看到的
後來的施軍東征
它發生了一個根本性的經濟上的原因
在我看了施軍東征
很多人說是一場宗教戰爭
在我看來它是打著宗教大旗進行立場貿易戰爭
它從本身來看
跟當年敗戰庭
和波斯的百年戰爭沒有任何差別
就是為了奪取貿易的控制權
特別是主導東方貿易所
獲得了巨額利潤
這是讓基督教商人最
季度和最嚴重的事情
現在這個生意被控制在阿拉伯人手中
以前是被控制在波斯人手中
所以敗戰庭要跟他打
現在你控制在阿拉伯手中
那麼西歐這些商人起來之後
基督教商人起來之後
也要去奪取地中海的這種阿拉伯人的控制權
這是
應該說是這種
施軍東征那個最主要的經濟原因
如果我們看
施軍東征發生的很多現象
也能證明這一點
比如說最熱烈最積極擁護施軍東征
而且提供大量航海的幫助的是誰呢
是熱納亞人和比薩人
這兩幫人是最積極的支持者
又出錢又出人還出船
當然在打下了地中海東岸的
向建立了耶陸撒冷這些王國之後
那麼
誰獲得了最大的好處
熱納亞人和比薩人獲得了大量的貿易特權
比如說免關稅
比如說市場稅少交百分之多少
比如說各種各樣的貿易特權
他都獲得了
這樣就使得他們能夠連假的得到東方的
這種設施品
和來自南非的
來自這個非洲南部那種貿易的
這種特產
所以他們就可以獲得超惡的利潤
這個時候維伊斯
在幹嘛呢
維伊斯人一開始並沒有去染指十字軍東征
他們一直關注著黑海貿易的壟斷權
所以維伊斯商人在一開始
主要是在黑海地區
去跟軍事坦林寶跟拜登廷去爭奪
而熱納亞和比薩
主要支持十字軍東征
這兩火人
最後你會發現他們出現了一個
在地中海地區
還有黑海貿易區
要爭奪霸權的這樣一種戰爭
這就是
熱納亞和比和熱納亞和這個維伊斯的百年戰爭
打了一百年才決定出了高下
維伊斯人最終獲得了上風
地中海地區最後變成了維伊斯的一個
主導的商業貿易區
那麼在北方
在北方出現的
就是在北海波羅地海出現的是漢薩同盟崛起了
他取代了維京人
所以在北海和波羅地海
建立了新的這個北方的貿易霸權
這就形成了南北兩支
兩火人
兩兩個這個商業的組織
形成了南北兩個貿易上的這種新的霸權
關於這個維伊斯的崛起
我們可以參照核心課程的第二講
關於漢薩同盟
我們在核心課程的這個第三課中
專門提到了
以後我們還會回頭來接著講
漢薩同盟他崛起過程之中的一些有意思的事
所以呢
通過研究這些組織者
市場的組織者
我們其實已經可以得到一種結論
就是在歷史
這種視角之下
市場組織者他所發揮的作用
歸納起來我覺得有兩點
第一點
就是所有市場交易
必須存在於特定的組織架構之內
他不能在真空中發生
我們現在傳統的市場理論
沒有考慮到他在哪裡發生
誰在組織這件事
是沒有進行這方面的
就在考慮到供給關係
考慮到這個市場價格的過程之中
沒有研究市場的支點問題
那麼正式由於市場存在的組織者
而組織者
他控制著貨源
不管是福利斯蘭人
還是後面的熱納亞人為你私人
他控制著貨源
控制著商品的渠道
控制著資金
他們自己建立的規則
所以
這些人就會對供求關係
對市場價格都會產生影響力
由於我有貨
由於我有掌握著批發渠道
由於我有資金上的優勢
由於我建立了所有的規則
所以我提出一個價格來
你就得接受
你要不接受
那我可以找其他任務去談
主動權是掌握在市場的組織者手上
所以他們發揮著定價的作用
為什麼我們在探索定價權
就是因為定價權
永遠屬於市場的組織者
其他人
你很難去爭奪
因為你沒有渠道
你沒有貨源
你沒有資金
也沒有規則的優勢
而這種組織者
為了捍衛既得利益
就是如果能夠獲得非常高的利潤
我就必然會跟所有的挑戰者發生
激烈的競爭
挑戰者也要爭奪
這種壟斷者的這個位置
雙方最終往往是以戰爭手段來決定勝負的
所以我們在探索市場經濟的時候
現在居然只有純粹的理論
而完全不考慮背後
為了爭奪這個貿易支點
這個主導權所爆發的一系列戰爭
假如我們忽略這個之言
大家都是買賣雙方
供應方需求方
都在市場中在一個虛空中發生交易
然後都是自由的
那麼怎麼會爆發戰爭呢
怎麼會發生
立場發生這麼多爭奪
這個支點控制權的這種戰爭呢
這就無法解釋了
所以我們在研究經歷
理論的時候
不能夠只抽向了談一個理論框架
一定要探討你這個理論框架
是怎麼演化出來的
它的歷史
它在歷史上它的出型
是什麼時代
在哪國家是怎麼發生的
如果不談這些條件
你所抽象說這個框架
在我看來這就是虛無的框架
是經不起歷史的驗證的
因為我們在經濟學中
不像數學和物理
你可以做實驗
像物理可以做實驗
數學可以進行理論推導推導
經濟上的東西
經濟是沒有辦法做實驗的
發生的東西已經發生了
所以你只能用歷史去驗證
它腐不腐和歷史發展的規律
腐不腐和歷史事實
然後用未來去做預測
用現實來作為解讀
就是你這個框架
能不能說歷史
能不能有效的解讀
能不能把現實解釋得很清楚
能不能把未來發展的
趨勢做一個基本判斷
如果不行
那這套理論體就有問題
所以市場價格
並不是單純的供需雙方來決定
它實際上是由
組織者介入之後的一種
三方平衡
而不是雙方的平衡
那個全世界所通用的市場
供求區限中間
這個區限中忽略了第三方
它只考慮兩方平衡
這就是它最大的區限
第二結論
由於不同的市場組織者
它對供求關係的影響是不一樣的
所以同樣一個市場
存在著不同的
價格均屬點的可能性
這話什麼意思呢
比如說福利斯蘭人
它是北海貿易的組織者
但不是壟斷者
它並不追求壟斷
但是有些貿易集團
你比如後來的熱娜亞維伊斯
他們就玩了很極端
就是包括希臘上人
他們玩的比較極端
就是所有航運全部要我壟斷
不能你的傳來運
只能我的傳來運
所有的東西我要控制
所以你會看到
兩種不同的市場組織者
他們的行為方式不一樣
那當然最後會對市場的供求關係
發生影響
你如果用福利斯蘭人的管理方式
和這個市場組織方式
需求可能大一些
這個價格就不一樣
但是如果你用熱娜亞維伊斯
希臘人的方式
那麼需求就會被縮減一些
那麼整個市場的供求關係區限
就會發生變化
那麼有多少種
不同的市場組織者
就會出現同樣一個市場
然後就會出現多少條不同的均衡區限
每一種
也就是說潛在來說
每一個組織者
都對應著一個獨特的市場平衡點
那麼這叫什麼
這個叫市場的相對論
沒有一個絕對的市場
那麼這是在同一個市場
如果換不同的組織者
會發生不同的市場供求關係的平衡點
那麼如果在不同的市場中
當然
不同的市場就是組織者完全不同
當然這個供求區限就根本就不一樣
你比如說
在傳統上
中國和印度之間那種貿易
它就沒有一個壟斷者
只有參與者
但是普當亞人進來之後
他們把西方傳統的這種
這種用武力
來壟斷市場交易的
這麼一種行為
帶進了
這個從中國到印度之間的
這個東方貿易體系
所以它建立起了一種壟斷體系
而且是用炮件
用武力
來維持的體系
這當然就改變了所有貿易條件
所有供求關係都發生了變化
而這種普當亞人所建立起來的
這樣的一種模式
當然就跟以前的
中和印度這種平等參與的
這個大家競爭
但非壟斷的這種方式
當然就不一樣
所以
每個國家
每個地區
由於它的文化歷史
傳承的不一樣
都會形成不同的市場組織者
這種市場組織者
由於受到歷史文化的影響
它採取的方針和政策
都有所不同
也就是
這個供求關係的槓桿
平衡之典
不同的國家取得之典的位置
是不一樣的
這就必然會進化出
市場模式的多樣性
這個你比如說吧
美國
它選擇的就是一種
自由企業型的市場經濟
也就是由企業
由生產者
它的利益
來主導這個槓桿的位置
我們看到漫畫中
所表明了那樣
只考慮企業利潤
它不太考慮其他的人
它的整個法律體系
就維著企業再賺
鼓勵創業
但這套體系
發展時間久了之後
你會發現
小企業逐漸變成大型企業
大型企業
最後逐漸變成壟斷企業
壟斷企業
現在又變成了跨國型的壟斷企業
而
掌握權力的這些市場組織者
它的數量越來越少
而分量越來越大
這個槓桿的支點
越來越偏向於它們
而不利於其他所有的人
這就會是整個這套
市場的體系
發生重大的問題
當然另外一種模式
是德國和北歐
他們採取是一種
社會市場經濟
什麼叫社會市場經濟
就是
它不單只考慮生產者
或者叫裁罰裁團這個利益
它也考慮的社會其他人消費者
也考慮到政府的利益
它是把幾個方面的利益
融合在一起來決定支點的位置
除此之外還有日本
日本這個模式
是政府和企業合作的市場經濟
在我看來其實就是
簡單說就是裁罰經濟
政府和財和這個財罰之間的關係
是一種高度合作的
在這種槓桿體系下
它仍然槓桿的支點是偏向於財罰
而不利於消費者的
那麼還有一種
中國也是一種比較典型的模式
這就是
它是政府主導性的市場經濟
政府是按著自己獨特的價值取向
和利益取向
來決定支點的位置的
你比如說
我要發展這個基礎設施建設
這作為國家戰略的一個主體部分
那麼我就要控制土地價格
因為我需要土地財政
土地財政可以獲得大量的資本
去進行基礎設施建設
我可以在短期之內
把中國的所有城市
讓它發生翻天復帝變化
這沒有土地所獲得的巨大的資金
這手法是實現的
那麼國家根據自己主導的戰略發展
方針的變化
不斷地調整這個支點的位置
這會是中國的市場經濟
不同於美國
不同於日本
也不同於德國
其實每一個國家
由於它的市場組織者
受到它歷史文化
主完成和進化路線的影響
每一個國家的市場
都不會完全一樣
它的市場之間的選擇
都獲得獲少了
有不同的差距
從這一來講
一種絕對正確的
或者絕對均衡的市場理論
從來就不存在
也根本不會存在
所以呢
到我們把這些歷史傳承給搞清楚之後
我們對市場這個概念
和整個市場經濟最核心
最基礎的東西
就會有一種比較深入的理解
也會看到現在流行的
主流市場經濟理論中
它真正的缺陷在什麼地方
才有一種批判的眼光和工具
通過歷史解讀
我們會逐步一層一層的剝開
市場經濟的所有的方面
然後我們就會對一個合理的
或者是一種
未來穩定的
符合發展進化方向的一種市場
得到一種全新的理解
這就是為什麼
我們在進行
經濟戰略大轉移民過程之中
從世界最大的工廠
眼睛的世界最大市場
這個理論的問題
必須要首先研究清楚
好
今天這個課程的主題部分
我們先講到這裡
另外就是最後
給大家推薦兩本書
也就是這堂課程的主要內容的來源
一本是這個後面中午
也就是講這個
北松的經濟史中
涉及到猶太人
他們怎麼做的
應該說涉及到金融市場的交易部分
還有一本就是建橋歐洲經濟史
它涉及到中世紀以來
所發生的所有的細節
包括哪種商品誰在組織
它是怎麼組織原則組織方式
這本書面都能找到
今天我們的課程先到這裡
謝謝大家